---
layout: post
header: reading
title: "Papillon"
subtitle: Henri Charrière
subtitle_link: https://en.wikipedia.org/wiki/Henri_Charri%C3%A8re
tags: [autobiography, history, biography, fiction, psychology]
img: papillon.jpg
categories: reading
rating: 4
---


<h4 class="post-more">Information</h4>

- **Version I read**: Vietnamese.
- **Title in Vietnamese**: Người tù khổ sai.
- **Genre**: autobiography.
- **Author**: [Henri Charrière](https://en.wikipedia.org/wiki/Henri_Charri%C3%A8re) (French).


<div class="alert alert-success" role="alert">
Below comments are in Vietnamese, please wait for an English version.
</div>

Nếu bạn muốn biêt đến sự kiên trì mãnh liêt, ý chí bền vững là như thế nào thì hãy đọc tự truyện này của Henri Charrière.

Một điều thú vị mà ta có thể cảm nhận ở một tác phẩm kể về cuộc đời thật so với những tiểu thuyêt trong trí tưởng tượng là ở những nút thắt. Với một tác phẩm trong trí tưởng tượng, ta luôn có cảm giác đề phòng ở những nút thắt nay. Ví dụ như đến đoạn cao trào nào đấy, thật sự nguy hiểm và có vẻ nhân vật chính "sắp thành công" thì y như rằng ông ta sẽ thất bại. Tác giả cố tình tạo nên tình tiêt tuy khó đoán nhưng lại dễ đoán. Ngược lại, ở một tác phẩm kể lại sự thât, tình tiết không tự sinh ra, nó đã xảy ra, nó là có thật. Và do đó, ta không có cái cảm giác "đoán trước" kia. Có thể nhân vật đó thành công thiệt, mà cũng có thể không, đơn giản là ông ta chỉ đang cố kể cho chúng ta biết điều đã xảy ra mà thôi.

Không biết vô tình hay cố ý mà sau khi vượt qua môt khó khăn dữ dội mình lại được đọc một tác phẩm miêu tả chân thành mà rõ nét sự kiên trì của một người khác khi vượt qua khó khăn dữ dội của họ. Có lẽ vì thế mà Papillon lại cuốn hút với mình đến như vậy.

Đọc mới thây PrisonBreak đúng là đã "mượn" quá nhiều tình tiết trong tác phẩm này.